Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys i dzisiaj jeszcze Radek. Witamy Cię Radku.
Dzień dobry, ale tak nas przywołałeś do pionu, mniej Borysa, bo tak, wiesz, tutaj śmieszkujemy, a tutaj dzień dobry, szanowni Państwo, jesteśmy tutaj w radiu i teraz będzie bardzo poważna audycja.
Jeszcze tym swoim takim głosem z taką, wiesz, dodatkową, piękną, radiową manierą i z tym głębokim głosem poczułem się od razu źle ubrany.
Pomyślałem sobie, o kurcze, nie wycelowałem ze strojem.
Ja jestem totalnie po prostu zawiedziony Twoim strojem.
Świat się zgubił.
Bo my z Remikiem najpierw mieliśmy taki plan, żeby ubrać garnitury na to spotkanie, a potem stwierdziliśmy, że nie damy mu szansę, ubierzemy się tak jak zawsze, czyli źle, żeby błyszczał.
Znaczy i tak masz układy, więc jakby...
Ja po prostu na pół etatu ze szwagrem kładziemy sajdingi, co zresztą widać za mną, więc po prostu to jest taka do roboty.
Ja tutaj za chwilę wracam do prawdziwej mojej pracy.
Dlaczego ja na Was patrzę, a nie patrzę na Was w kamerę? Przepraszam. Co to za brak profesjonalizmu?
Że tu z Wami mam gadać?
Za każdym razem próbuję jakoś tak poważnie zacząć i nie zawsze mi wychodzi, zwłaszcza jak mamy gościa, ale oczywiście bardzo nam miło.
Radka nie muszę jakoś strasznie przedstawiać, bo na pewno wszyscy doskonale go kojarzą.
Ale mógłbyś.
Oczywiście, że mógłbym.
Nie przedstawiaj.
Kanał Polimaty to jest chyba jakby centrum Twojej działalności i wokół tego wszystko się obraca, prawda?
Bardziej się spodziewałem, że Polak, Patriota, jakiś taki rodzaj przedstawienia.
Kwiat Młodzieży Polskiej.
Kwiat Młodzieży Polskiej bardzo mi się podoba.
Bankster.
Filantro.
Dobrze, panowie, panowie.
Już, już wracamy, oczywiście.
Dzisiaj będziemy rozmawiali sobie o temacie bardzo poważnym, czyli najważniejszych wydarzeniach tego roku.
Długiego zresztą 2020.
Borys, wprowadzisz nas w temat?
Tak, był rok 2020 i działy się tam różne rzeczy.
Wow.
Chciałbym się...
To jest profesjonalna audycja.
Ja chciałem się spytać, Radku, co tam u Ciebie słychać?
Dawno się nie widzieliśmy.
Dawno się nie widzieliśmy. Ostatni raz piliśmy wódkę na Pradze.
To prawda jest.
Tak, tak, tak. To było wtedy, kiedy się ostatni raz widzieliśmy.
Dobrze wszystko. Myślę, że jest w porządku.
Jakoś tak się staram obronić przed rokiem 2020.
To jest chyba dobre określenie na to, co ten rok nam przyniósł.
I wydaje mi się, że u mnie się niewiele zmienia.
Naprawdę. Jest taki konstans zupełny.
W dobrym tego słowa znaczeniu. Mam nadzieję, że u Was też wszystko w porządku.
Tak, jak najbardziej.
Jeżeli to jest takie pytanie długoterminowe i dotyczy całego roku,
bo my z reguły pytamy się, co tam słychać na przykład wczoraj.
Czy byłeś na zakupach? Czy wydarzyło się coś zabawnego?
Czy już ugotowałeś bigos?
Jest 23 grudnia, a kiedy my to nagrywamy?
Nie, nie, nie, bo ja jestem taki słaby, jeśli chodzi o takie tradycyjne potrawy polskie,
typu naleśniki, choć to chyba nie jest tradycyjna potrawa polska,
ale na przykład potrafię dobrze zrobić polijki wołowe,
ale nie mam bladego pojęcia, jak zrobić naleśniki,
więc za bigos się nie zabieram.
Bo wiem, że to trzeba takiego babcinego serca, wiecie o co chodzi.
Takie na przykład...
Ja robiłem wczoraj w nocy...
Dlatego, bo dobrze wychodzą.
Więc wiecie, jeśli chodzi o śmieszne historie,
to wydaje mi się, że cała moja kariera w mediach i w ogóle jest żartem.
W związku z tym to jest taka rzecz, która z żartem na przykład z profesjonalizmu.
Niektórzy ludzie chodzą do szkół jakichś przeróżnych,
uczą się do zawodu i potem okazuje się,
że na przykład zajmują się czymś zupełnie innym, kładzeniem sidingów,
a taki Borys Remigiusz i Radosław są w mediach zamiast niego.
Jest to przykra historia, ale też w pewien sposób jakoś żartobliwa mam wrażenie.
Znaczy ja bym nie potrafił położyć sidingu w ogóle.
U mnie wszystko...
Ty byś nie potrafił? Moim zdaniem ty byś potrafił.
Ty jesteś takim typem ziomka, który jak czegoś nie wie,
to tym bardziej go to motywuje moim zdaniem do tego, żeby wiedział.
W pierwszej kolejności zastanawiam się, czy to w ogóle ma sens.
Czy siding ma sens? Myślę, że to jest dobry tytuł tego odcinka.
Czy siding ma sens?
Mieliśmy rozmawiać o podsumowaniu 2020 roku,
natomiast ja chętnie rzeczywiście omówię tę sprawę.
Ktoś mi zwrócił uwagę na to, chyba to była Magda Mołek ostatnio,
bo rozmawiałem tutaj też via kamera.
Ostatni raz jak widziałem się z Magdą Mołek to było w zeszłym...
Znaczy w tym roku, prawie rok temu na paszportach polityki.
A, okej. No to też tam się leje dużo.
Odbierałeś, Borys, paszport polityki.
Ja nie, przepraszam, przegapiłem to, także składam teraz ogromne gratulacje.
Nie, nawet nie byłem nominowany.
To fatalna decyzja jury, moim zdaniem.
Jeszcze się nie...
Im się oczy otworzą, jak tobie się zamkną.
Pamiętaj o tym. Nie daj sobie wmówić, że będzie inaczej.
W każdym razie, chyba to Magda Mołek mi powiedziała,
że to jest dość dobry...
Ten siding, który jest za mną, dobry patent,
bo jak mamy te poszczególne żeberka,
to kiedyś się między żeberkami chowało wódkę właśnie,
wspomnianą wcześniej.
I biorąc pod uwagę, że ja mam tych żeberek dość dużo,
to jest tam, powiedziałbym, duży potencjał,
jeśli chodzi o magazynowanie,
więc czy siding ma sens?
Pod paroma względami ma.
Nie wiem, czemu na to pytanie odpowiedziałem tak,
znaczy na to zdanie.
To jest takie zdanie, na które się nie powinno odpowiedzieć tak.
A co o ciebie?
Remigiusz, co o ciebie właśnie?
Miło, że pytacie.
Fatalny dzień w ogóle dzisiaj miałem,
strasznie, bo mój dzień się dużo wcześniej zaczął.
To świetnie.
To zawsze fajne historie.
Wybrałem się jeszcze dzisiaj na zakupy,
żeby sobie dokupić prezenty w postaci cukierków,
jakiś czekoladek dla dzieci, żeby uzupełnić te prezenty.
Lubisz to?
Nie, no właśnie ja w ogóle nie jem słodyczy.
Z dumą trochę opowiadam, ale też z tęsknotą pewną.
Tak czy inaczej w jakimś takim amoku wstałem
i pierwsza rzecz, jaką zrobiłem, to zablokowałem sobie telefon,
ponieważ PIN zapomniałem.
Dla mnie PIN w telefonie to jest taka rzecz,
którą pamiętam bardzo odruchowo.
A czasami mózg podpowiada ci jakieś cztery cyferki,
które totalnie nie są związane z tym,
co powinieneś na tym telefonie wpisać.
Więc miałem kompletną pustkę w głowie
z telefonu teraz sobie przebywałem.
Potem udało mi się to jakoś odratować, ale...
Żebym tego dobrze zrozumiał.
Masz czasami tak, że wpisujesz PIN,
który jest jednym z najważniejszych ciągów cyfr w twoim życiu,
który znasz dość dobrze,
a twój mózg podpowiada ci inne cyfry.
Tak, tak.
Moim zdaniem jest to fantastyczny moment na to,
żeby powiedzieć młodzi słuchacze, młodzi widzowie,
narkotyki nie są dobrym pomysłem.
Naprawdę.
Ja wiedziałem, ty masz zawsze jakieś ciekawostki
związane z takimi rzeczami.
Nie sądziłem, że uderzysz w narkotyki.
Spodziewałem się jakiejś starszej choroby bardziej.
Ale okej.
Nie, nie jesteś stary.
Tylko za dużo ćpiesz, tak?
No dobrze.
To już ty powiedziałeś, panie redaktorze.
Panie redaktorze, to już pan powiedział.
Dobrze, widzę, widzę.
Może jednak przejdziemy do tych najważniejszych wydarzeń.
Jak przejdziecie do protestów na Białorusi
z tego tematu sidingu i twoich perypetii.
Ale czy się ostatecznie udało z tym PINem?
Wszystko sztywniutko?
Wiesz co, udało się, udało się.
Trochę mnie córka podratowała, trochę żona.
Gdzieś mi...
Ach, w ogóle to są dłuższe historie.
Ale tak, udało się.
Mam teraz telefon.
Ale dzień się zaczął bardzo, bardzo fatalnie.
I w ogóle mam takie wrażenie,
że wyjeżdżając rano o 8 do sklepu
spodziewałem się, że raczej ludzi tam nie będzie.
A są straszliwe, ogromne tłumy.
Ja myślę, że ci wszyscy,
którzy przestraszeni byli COVID-em,
postanowili w jakiejś takiej niepozornej godzinie się wybrać
i wszyscy tam żeśmy byli.
Wszyscy sprytni, nie?
Jesteśmy super sprytni.
Wstańmy o siódmej.
Pojedźmy do sklepu.
Nikogo nie będzie.
Potem, potem...
Dzień przed wigilią.
Dzień przed wigilią, dokładnie.
Ale rozumiem, że macie sprawunki gotowe,
już wszystko kupione.
Tak, tak.
Rozumiem.
Tylko nie wiem.
Taki sprytny też byłem na wyborach,
ponieważ postanowiłem pójść o 8 rano
i stałem w największej kolejnicy,
jaką w życiu widziałem.
No tak, no tak.
Wybory też się pojawią.
A jak pytałeś się, Ratku,
jak połączymy tutaj demonstrację na Białorusi
z tymi naszymi rozmowami?
No nie wiem.
Mi akurat taki siding drewniany
kojarzy się ze wschodnią Europą
bardziej niż zachodnią.
Dziękuję za komplement.
Proszę bardzo.
Proszę Państwa,
my zapytaliśmy się naszych widzów i słuchaczy
o to, co dla nich było najważniejsze w tym roku,
jakie wydarzenie takie światowe.
I będziemy lecieć w kolejności odwrotnej.
Od szóstego miejsca zacznę.
I to są właśnie demonstracje na Białorusi.
To ogólnokrajowe protesty związane z wyborami.
Głównym postulatem było uczciwe przeliczenie głosów
i dymisja rządzącego od 1994 roku
prezydenta Aleksandra Łukaszenki.
I to są największe protesty
od momentu ogłoszenia niepodległości,
czyli od 1991 roku
na niezwykle, na masową, ogromną skalę.
Łącznie z czymś, co nie zdarzało się tam chyba nigdy,
czyli nawet ze strajkami zakładów pracy.
Ja nie będę ukrywał,
jestem mocno zainteresowany
i kibicuję bardzo mocno opozycji białoruskiej.
Polecam też wszystkim śledzenie,
chyba głównie na Twitterze
Andrzeja Poczobuta, który jest dziennikarzem, blogerem,
ale też działaczem opozycyjnym
i działaczem też Mniejszości Polskiej na Białorusi.
On bardzo dobrą robotę robi,
jeżeli chodzi o informowanie
i mówienie o tym, co się tam dzieje,
w jaki sposób władza walczy z protestami,
w jaki sposób łamie prawa człowieka.
Bardzo, bardzo dużo rzeczy.
Ja polecam, nawet jeżeli nie jest to dla was
jakaś takie ważna, interesująca sprawa,
nie każdy jakby interesuje się Białorusią,
ja uważam, że dla nas, Polaków, to jest ekstremalnie ważne.
To jest sąsiad nasz, tak naprawdę bardzo bliskie państwo,
które cały czas jest rządzone przez dyktatora,
które nie jest demokratycznym państwem
i to też pokazuje, że można,
że jakby takimi małymi kroczkami
można w bardzo łatwy sposób odchodzić od tej demokracji,
dając wolność ludziom na innym polu,
bo na przykład Białoruś całkiem sprawnie działa gospodarczo.
To też zależy, jak patrzymy na sprawność gospodarczą,
bo jako całość tego kraju,
to wydaje mi się, że to jest jednak zawsze był
i będzie kraj bankrut trochę zawieszony
na paru różnych branżach i małych rzeczach
albo bardzo bliskiej współpracy,
chociażby nawet ze swoim sąsiadem.
Natomiast jestem też bardzo ciekawy na to,
jak wy, drodzy panowie, patrzycie na protesty na Białorusi
tak z waszej perspektywy,
bo ja tak czasami myślę o tym,
że z każdym protestem to jest trochę tak,
że one są bardzo mocne na samym początku,
a potem trochę cichną, co jest naturalne,
bo w mediach są inne tematy
jak było na samym początku.
Ale tak sobie myślę,
czy my, jak tutaj siedzimy w trójkę,
jesteśmy w stanie uczciwie powiedzieć,
że jesteśmy jakkolwiek trochę tymi protestami poruszeni,
albo że one jakkolwiek was dotknęły.
Bo wiecie, mamy teraz...
Protesty były dwa dni temu w ogóle,
po raz kolejny w Mińsku takie mocne.
I tak się zastanawiam,
czy wy poświęcacie jakąś większą uwagę i chwilę
w ciągu tych miesięcy już teraz
na to, co się tam dzieje?
To ja opowiem,
że to faktycznie dzieje się bardzo obok.
I kiedy te protesty pojawiły się po raz pierwszy,
one były związane w ogóle z wyborami.
O tym żeśmy nie wspomnieli.
Tam gdzieś po drodze kontrkandydaci
byli dosyć mocno prześladowani.
Chyba ostatnią kontrkandydatką była kobieta,
która odniosła tam podobno spory sukces.
I dużo osób ją poparło
i oczywiście to zaowocowało
dalszym zaostrzeniem po pierwsze protestów
i też reakcji ze strony Łukaszenki.
To jest też tak,
że faktycznie te tematy są bardzo głośne
i wyraźne wtedy, kiedy się dzieją.
Natomiast kiedy się powtarzają,
to nie jest zresztą jedyny protest,
o którym będziemy rozmawiali dzisiaj.
To z czasem zaczynają słabieć w mediach
i też mniej do nas docierają,
mniej na pewno docierają do mnie.
O tych protestach w Mińsku,
o których teraz wspomniałeś,
to słyszę pierwszy raz od ciebie.
Też gdzieś to przeszło obok
i już do mojej bańki nie wpada.
A żałuję, bo chciałbym się dowiedzieć.
Przypominam sobie tylko z tych ostatnich wiadomości,
które do mnie docierały,
to to, co bardzo jest charakterystyczne
chyba dla krajów,
które taką dyktaturę mają,
że zagrożenia ze strony,
z zewnątrz są bardzo mocno podkreślane.
Tam było dużo takich odniesień do wojsk,
które stoją na granicy z Białorusią
i już szykują się do wmarszu.
I to jest chyba już od wielu,
wielu dziesięcioleci wykorzystywane
dokładnie w ten sam sposób,
na to, żeby ludzi straszyć.
Na Białorusi to przestaje działać powoli
i to cieszy.
Zresztą w obliczu tego,
że internet funkcjonuje dosyć dobrze
i też władze próbują z tym walczyć,
no to dostęp do informacji jest otwarty.
Ale jak się okazuje,
internet też specjalnie nie ułatwia
i też łatwo nim manipulować.
No tak, był taki moment,
że został wyłączony nawet,
powiedziano tak wprost internet na Białorusi.
Tak, tak.
Ale masz rację co do tego,
że z jednej strony mamy taką silną potrzebę
trochę się solidaryzować z protestującymi,
ale jeżeli nas to nie dotyka bezpośrednio,
to gdzieś to zaczyna umykać
i dziennikarze też tracą zainteresowanie
i w związku z tym przestaje to być istotne.
To jest jakieś wydarzenie,
które jest ważne, dzieje się,
ale czy to zmienia w jakikolwiek sposób
nasze życie, nasze postępowanie?
Nie, nie specjalnie.
Znaczy oczywiście, że nie zmienia,
bo to nie jest nasz kraj.
To tak naprawdę nie jest nasza sprawa.
To jest jakaś sprawa
związana bardziej z solidarnością
czy z geopolityką,
ale ja nie będę ukrywał,
że mnie poruszyły te protesty.
Po pierwsze, to jest rzeczywiście duża sprawa.
To są protesty, które w tym kraju
chyba od obalenia, powiedzmy,
obalenia komuny nie wydarzyły się.
To są ogromne protesty w ogóle w skali światowej.
No i to jest przede wszystkim walka o wolność.
No tak.
I to jest ważne.
No tak. Przede wszystkim po raz pierwszy
nastała taka zmiana chyba w mentalności,
że wyszły na ulicę bardzo różne grupy osób,
które chciały pokazać,
że my tak naprawdę do tej pory
myśleliśmy trochę o sobie jako mniejszość,
ale nas jest więcej niż tych zwolenników obecnego reżimu.
I to jest moim zdaniem fascynująca rzecz,
która się przede wszystkim tam wydarzyła w głowach,
ale także dość trudną dla mnie sytuacją jest to,
jak wiele osób zapłaciło za to cenę,
bo chyba statystyki obecnie mówią
o oficjalnych siedmiu albo ośmiu tysiącach więźniów
w więźniach politycznych.
Osoby, które są przetrzymywane albo zaginione,
to to już w ogóle jest osobna bajka.
Mamy trzy potwierdzone przypadki śmiertelne na demonstracjach,
więc to już taki klasyczny, wiecie, shit got real,
i w którym zawsze zastanawiam się,
jaka powinna być trochę nasza reakcja,
jako takich ludzi, którzy sobie żyją w przyjemnych bańkach
w wielkich, dużych ośrodkach miejskich.
I zawsze mam wobec tego taki trochę wyrzut sumienia,
że ja się tak interesuję tym tematem,
czytam trochę więcej o tym,
ale z drugiej strony, co z tego?
Świat się od tego nie zmienia.
I tak sobie myślę o tym, co by można było
realnie zrobić w związku z tą sytuacją.
Bo na przykład taki wątek, który też wydaje mi się
całkiem ciekawy w związku z tymi sprawami,
o których mówiliście, to jest to, że ludzie wtedy
po raz pierwszy zauważyli, że jest coś,
pewnie widzieliście to wcześniej,
ale tak trochę czynami bardziej,
że jest coś dużo ważniejszego od nich samych,
dużo większego, czyli na przykład niepodległość
i suwerenność ich własnego kraju.
W związku z tym są w stanie być gotowi do tego,
żeby poświęcić swoją karierę akademicką,
zaprzepaścić sobie szansę na uniwersytecie,
zaprzepaścić sobie szansę na dobrą pracę,
bo wiadomo, że takie osoby, które zostały
aresztowane z powodów politycznych,
będą w konsekwencji potem prześladowane
i mogą mieć ogromne problemy w tym,
żeby znaleźć na przykład lepszą pracę.
I sobie myślę, czy czasami my nie jesteśmy w stanie,
my jako Polska, mówię już bardziej,
trochę tutaj ten temat zaadresować.
No wiadomo, że nasze wojska nie stoją na granicy
po to, żeby przejąć Białoruś,
my bylibyśmy w stanie pomóc takim osobom,
które faktycznie mają bardzo duży problem tam na miejscu
i na przykład ufundować na jakiś czas stypendia
takim studentom, którzy zostali wyrzuceni
z tamtejszych uczelni, żeby oni mogli dokończyć
swoje studia i być może wtedy wrócić
i żeby działać tam na miejscu.
Prawdopodobnie rzeczy, o których myślę,
też czasami na skalę międzynarodową
brzmią trochę naiwnie, bo nie rozwiązują masy problemów.
Ale to, co mnie najbardziej uderzyło w tych procesach,
to są te takie pojedyncze historie
tych ludzi, którzy faktycznie
z pełną świadomością konsekwencji
idą mimo to na protest i ten protest
cały czas trwa. To nie jest taka sprawa,
która właśnie przycichła tam.
Wiadomo, że one są pewnie na mniejszą skalę
niż były na samym początku.
Nie zmienia to jednak faktu, że
dwa albo trzy dni temu było aresztowane
kolejne 200 osób. Dużo.
To jest, wiecie, wracamy do podstawowego
tutaj myślenia pod tytułem
śmierć jednej osoby to tragedia,
miliona to statystyka. I znowu,
kiedy myślimy o tych setkach, tysiącach
aresztowanych osób, to taka liczba.
Ale tam jest 200 różnych historii.
I to jest taka sprawa, która mnie najbardziej
totalnie przeraża, jeśli chodzi o
protesty na Białorusi.
Zacząłeś tą odpowiedź pytaniem,
które wydaje mi się, że po drodze też
żeś na nie odpowiedział zresztą bardzo dobrze.
Przepraszam.
Nie, nie, nie, to nie było...
To mi się podoba, bo ja też mogę
się odnieść do tego.
Mianowicie tak, że
co my możemy zrobić? I tu są dwie sprawy.
Po pierwsze, co możemy zrobić jako kraj?
I te rzeczy, które podpowiadasz są bardzo sensowne.
I one nie tylko są sensowne z perspektywy
tych ludzi, którzy dzięki temu skorzystają
i będą mogli tej
edukacji zażyć, tak jakby chcieli,
a nie mogą w swoim kraju.
Ale dwa, to też jest PR-owo niezwykle istotne,
bo pokazuje Białorusinom, że ktoś
jest po ich stronie. I to jest ta
druga sprawa, o której Ty wspomniałeś.
To, że dajemy znać, że
popieramy protesty w jakikolwiek sposób, nawet
w drobnej formie, uświadamia ludziom, którzy
protestują, że takich jak oni jest więcej.
To jest niezwykle istotne, jeżeli chodzi o takie
morale protestu. Bo jeżeli masz
wrażenie, że w Twoim kraju
dzieje się coś złego, ale jesteś w mniejszości,
to nie masz takiej siły, nie masz chęci
do tego, żeby protestować, bo co innego
protestować przeciwko władzy, a co innego
protestować przeciwko innym ludziom, którzy mieszkają
w Twoim kraju. I kiedy nagle sobie uświadamiasz
przez to, że informacje przychodzą z różnych kierunków,
że takich ludzi, którzy myślą podobnie
do Ciebie jest dużo, dużo więcej niż tych,
którzy popierają władzę,
no to masz dodatkową motywację, żeby protestować.
Masz taką nadzieję na osiągnięcie sukcesu,
na zwycięstwo. To jest chyba bardzo
ważne i z takiego cywilnego
punktu widzenia można coś
takiego robić i warto coś takiego robić.
Nawet takie banalne rzeczy jak hasztagi,
z których się śmiejemy, bo one w zasadzie są tylko
bardzo prostym wyrazem poparcia i niczego
nie wnoszą, to jednak w jakimś takim
pierwszym zrozumieniu podkreślają
pewne poparcie dla danych spraw.
Więc to jest coś,
co można robić i chyba warto robić.
Tak, znaczy
ja też uważam, że to jest
taką podstawową rzeczą, jaką możemy
robić, to podawać dalej
te informacje i to, co się dzieje.
W szczególności, że jest bardzo dużo
nagrań wideo,
które bardzo mocno
działają, myślę, na ludzi, ale też
te liczby, które
ta liczba
share'ów, lajków, która
wydaje się nam w kontekście
na przykład celebrytów taka
pusta i
płytka, to w kontekście
walki o wolność
może być duchowym
wsparciem po prostu.
No tak, też na pewno jakimś narzędziem nacisku,
bo jeśli nam udałoby się
wywrzeć
odpowiedni nacisk na
chociażby nawet nasze władze, które
akurat, śmiało można powiedzieć,
w tym kontekście, wydaje mi się, że
zdają sobie sprawę ze skali
problemu, być może przespano pewne
momenty, w których można było
trochę zareagować ze silną,
większą stanowczością. Natomiast
gdybyśmy my byli w stanie wywrzeć wpływ
na nasze władze
władze Unii Europejskiej,
no to też wydaje
mi się, że po pierwsze byłoby
tym ludziom na Białorusi trochę łatwiej,
ale po drugie byłoby to już coś
bezpośrednio dobrze działającego,
bo my wiemy, że Łukaszenka boi się
presji z zewnątrz
i to zarówno z lewej, jak i z prawej strony.
On dostał w listopadzie
zakaz wjazdu. On,
jego syn, najbliżsi współpracownicy
zakaz wjazdu na teren Unii Europejskiej,
co było już czymś dużym
w pewien sposób. Tym bardziej, że my
wiemy o tym, że on jest rozkochany
w takich sytuacjach, w których on
może jako gospodarz ugościć
kogoś z zewnątrz, bo on wtedy pokazuje,
jaki to jest coś niesamowite,
taka klasyczna białoruska
gościnność. Nie wiem, czy pamiętacie w ogóle taką
akcję. Oczywiście ona jest z jednej strony
na szczeblu politycznym, ale z drugiej jak
Steven Seagal przyjeżdżał na
Białoruś i razem kopali ziemniaki.
To Łukaszenka widać było,
że tam w gaciach u niego się dzieje
bardzo dużo, bo to jest sytuacja
taka, w której to jest najfajniejszy moment
w jego życiu. Natomiast
jakby
w kontekście tej Białorusi możemy
pewnie dużo na ten temat rozmawiać, ale
nie wiem, jak Wy na to patrzycie,
ale za każdym razem, kiedy ten temat
wraca jakoś z większą intensywnością,
a teraz tak jest niewątpliwie,
to ta refleksja, w której my żyjemy
tam 200 kilometrów, 300
kilometrów od tego
miejsca, tej Korei Północnej
Europy, jest
z jednej strony niesamowita,
z drugiej przerażająca,
ale wiecie, jakby to jest
rzut kamieniem, nie? To jest
bardzo blisko.
Tak, to jest coś takiego,
co Ci uświadamia, że
w zasadzie to się wszędzie może
wydarzyć i może się
wydarzyć bardzo szybko, bo to ile to jest?
Dwadzieścia parę lat, nie?
Więc taka zmiana może nastąpić, trzeba zwracać na to
uwagę, trzeba bacznie się przyglądać
politykom, no nawet
naszym, więc
to jest pouczające. Ale dobra, przejdźmy
dalej, panowie, bo to ośrodkuje nam
się bardzo długa rozmowa, co mnie cieszy.
Mam nadzieję, że jesteście obaj na to przygotowani.
Tak, ja się wspałem.
Mam śpiwór, tak.
Myślę, że teraz sięgniemy po temat łagodniejszy, panie Borysie.
Numer pięć.
Numer pięć, bardzo
insajderski, bardzo insajderskie
wydarzenie, czyli brak raportu
Pornhuba za 2020
rok. Sprawdziłem przed chwilą,
dalej go nie ma.
Jakby ktoś nie wiedział, Pornhub robi
takie zawsze podsumowanie roku.
Bardzo bogaty
jest to i rzeczowy
raport. I my
już jakby tradycyjnie
omawiamy go w podcaście
z szczególnym
jakby uwzględnieniem
tego, co
preferują w tym portalu
Polacy. No i zwykle
był koło 10 grudnia. W tym
roku nie ma, nie wiem, czy po prostu
przestraszyli się
premiery cyberpunka, czy może
te dane, które mieli na
w jakiś sposób zakłócił
Krzysiek Gonciarz i
nie wiedzą jakby jak to
sklasyfikować. Czemu Krzysiek Gonciarz? Co on zrobił?
No bo on ma konto na Pornhub
i wrzuca tam filmy.
O, nie widziałem.
Jakiego rodzaju to są
filmy? Takie przyzwoite chyba
zakładam. Rozrywkowe. Tak.
Ale zanim pójdziemy
dalej w ten temat, to ja Radka chciałbym
też trochę wprowadzić i też Państwa.
Pornhuba chętnie.
Opowiedz, jaka potrzeba.
Opowiedz mi, co z tym się robi.
W pewną taką...
Bo my podchodzimy do tego w specyficzny
sposób. Pamiętam, kiedy żeśmy pierwszy raz robili
raport Pornhuba, to raczej żeśmy zakładali, że to jest
bardzo fajny, krzykliwy temat. On się może
nieźle obejrzeć. Natomiast z czasem
okazało się, że ku mojemu
zaskoczeniu, ale w zasadzie powinienem się tego spodziewać,
że to jest taka
pigułka tego wszystkiego, co w internecie jest popularne
przez cały rok. To nie jest tylko to, co się dzieje
na Pornhubie samo w sobie, ale to jest
taka skondensowana forma
wiedzy o tym, co ludzi w internecie
interesuje. Z reguły
młodych, ponieważ tam jest dużo takich tematów,
które są związane z produktami
dla nieletnich i odnajdują
swoje wersje w tej
pornograficznej formie. Więc
te raporty, wbrew wszystkiemu, były
dużo bardziej wnikliwe i mogły
pokazać dużo więcej niż tylko taką
prostą rozrywkę
trochę kontrowersyjną.
No tak. To pytanie w takim razie, co się stało w tym
2020 roku. Możliwe,
że jest to taki rok, że
zwyczajnie danych było za dużo,
żeby je przeprocesować.
Możliwe.
Możliwe, że to była kwestia tego.
Ja podejrzewam, że jednak to są
problemy Pornhuba. Pornhub teraz
skasował ponad 10 milionów
filmów i
myślę, że mają taki
bałagan
tam. Znaczy usunęli
je ze względu na oskarżenia
związane np. z pedofilią
czy z pokazywaniem
nieletnich, więc
myślę, że mają na głowie
trochę ważniejsze rzeczy niż robienie
raportów, ale na stronie, gdzie są te raporty
Pornhuba, bo nie tylko jeden
w roku robią, ale robią dość regularnie
te raporty, możemy sobie poczytać
o tym, jak
np. na Pornhubie
wyglądał weekend wyborczy w Stanach
Zjednoczonych, albo jak
wpłynął na wyniki
wyszukiwania sukces gry Among Us.
O, gracie w
Amonga w ogóle? Nie.
No, to jest cudowna gra.
To jest fantastyczna gra. Wczoraj
poszedłem spać o pierwszej w nocy, bo
grałem cały czas w Amonga.
O pierwszej? To jest, ludzie, to jest po prostu
to jest
powiedzmy odcinek
na tym osobno o tym nagrać.
To jest coś tak niesamowitego.
Gra psychologiczna,
gra zręcznościowa, gra
towarzyska, ludzie.
Moim zdaniem Among Us to jest murowany
kandydat do Pokojowej Nagrody Nobla w następnym
roku, żeby w zakresie
cementowania więzi między ludźmi.
Wy byście byli fantastyczni tam.
Czy ty widziałeś kiedyś stream z gry
Among Us? Nie, nigdy. Naprawdę?
Pokojowa Nagroda Nobla?
Nie, ja nigdy nie oglądałem.
Nie oglądałem, jak ktoś grał w tą grę.
Tylko, a co się dzieje
na streamach w Amongu?
Emocje. Patologia?
Tak, to są bardzo silne
emocje, które pod patologię
podchodzą momentami.
Pewnie nie wszędzie.
To jest bardzo sympatyczna gra.
Widać to na pierwszy rzut oka, mój syn w to się bawi bardzo często.
Więc nie widzę u niego
jakichś szalonych zachowań, żeby się jakoś wkurzał.
Strasznie są gorsze gry.
Ale jakoś tak nas ominęło,
mnie ominęło.
Ja sobie kupiłem tą grę, ale
nie mam z kim grać.
No tak czy inaczej
w raporcie znalazł swoje odzwierciedlenie.
Co jakby potwierdza słowa Radka, że to
pokojowa Nagroda Nobla
i strona o miłości.
Strona o miłości.
Powiedział nikt nigdy o Pornhubie.
Tak, to jest
ta romantyczna strona internetu.
Numer cztery.
Jak to powiedzieć?
Może zacznę w taki sposób.
Około siedemdziesięciu milionów złotych
miała kosztować.
Jak o tym mówię, to jest taki mem po prostu.
To nie jest poważna,
polityczna sprawa, tylko to jest mem.
Tyle miała kosztować organizacja
wyborów prezydenckich, korespondencyjnych,
wyznaczonych na 10 maja, które
ostatecznie się nie odbyły.
Za organizację wyborów był odpowiedzialny
Jacek Sasin, czyli minister aktywów państwowych.
Wykonawcą
miała być Poczta Polska, która
wyceniła swoje przygotowania
do tych wyborów,
które się nie odbyły, przypomnę,
na siedemdziesiąt milionów złotych.
Sam zainteresowany
skomentował
tą sprawę
i jakby ten rachunek,
ponieważ państwo polskie
powiedziało, że pokryje to siedemdziesiąt milionów
dla Poczty Polskiej, powiedział, że
demokracja kosztuje.
A, okej.
Jak się odnieść do czegoś,
co jest faktycznie memem
już samym w sobie?
Jak się odnieść do czegoś, co się nie odbyło?
Wydaje mi się,
że zwłaszcza
profil instagramowy
Make Life Harder postawił sobie
za taki cel główny
swojego życia,
żeby ludzie, którzy są
urodzeni teraz
dowiedzieli się i tak o tej historii.
W sensie, historia o Jacku Sasinie
i siedemdziesięciu milionach
złotych przewalonych na wybory, które się nie odbyły,
bo to zawsze jest taką regułką powiedziane,
chyba jest
rzeczywiście memiczna
pod tym względem, że
to jest w ogóle wdzięczny temat,
ale mam wrażenie, że
bywały już w historii
różne zdarzenia,
opowieści, które miały dalece większą
szansę na to, żeby stać się
memem albo długoterminowym tematem,
a tak się nie stało. I dzisiaj
cała idea z tymi siedemdziesięcioma
milionami, a przecież Polacy
w swojej historii
rządów i różnych polityków
mieli na pewno dużo gorsze
cele, na które
zostały wyrzucane pieniądze zupełnie w błoto
i dalece większe pewnie to były pieniądze
niż siedemdziesiąt milionów złotych.
Natomiast wydaje mi się,
że tutaj zadziałał taki mechanizm,
w którym zabawne już
stało się mówienie i pamiętanie
o tym wydarzeniu. I to jest taka
sprawa, która...
Kurier przyniosł ostatnie
prezenty świąteczne, podejrzewam.
I mnie to bardzo cieszy,
bo jest to
taka sprawa, która z jednej strony dotyka
tematu ważnego i trudnego, jakim jest
niegospodarność, ale z drugiej
pokazuje też, że nie ma bezkarności
ze strony polityków, że nawet taka rzecz,
która została wyciągnięta
i z tego, co wiem, autor reportażu
na ten temat dostał w tym roku
Grand Press albo jakimś innym rodzaj ważnej nagrody,
to
jednak nie możecie robić
wszystkiego tak i po prostu
nie wyjdzie. Czasami wyjdzie
i my z tego zrobimy mema, o którym będą pamiętały
jeszcze kolejne
pokolenia.
To jest prawda. Można by
mówić o niegospodarności
i krytykować polityków
na wszelkie możliwe sposoby. To jest też tak,
że czasami mam wrażenie, że my chyba
w Polsce mamy za dużo pieniędzy.
W tym sensie, że
wymyśla się rzeczy i perspektywa
wydania dużych pieniędzy w ogóle nie jest
jakby przemyślana. W tym sensie,
że zdarzają się projekty,
które nie wyjdą. Zdarzają się plany, które
się nie udadzą. To jest rzecz normalna
w każdym świecie. Natomiast ta swoboda,
z jakim ten wydatek
został poczyniony i
jakby też mała potrzeba ze strony
społeczeństwa, by wyjaśnić tę sprawę
i wciągnąć winnych do odpowiedzialności,
jest dla mnie przerażająco.
To już jest coś, z czym ja się pogodziłem.
To jest taka rzeczywistość polska,
która w tym kraju funkcjonuje
od wielu lat i to nie jest tylko
przypadłość obecnych rządzących, ale też
wcześniejszych polskich polityków.
Takie rzeczy się dzieją nagminnie
i w zasadzie nikt sobie z tego nic nie robi.
To też jest chyba część tego całego
mema. To jest przykra historia.
Przez to, że ona się zrobiła
taka memowa, to trochę podchodzimy
do humory. Być może to jest jakiś sposób
Polaków, żeby sobie radzić
z tego typu wydarzeniami.
Ale takie rzeczy
nie powinny się dziać. Konsekwencje powinny być
zdecydowanie bardziej widoczne.
Więc przykra sprawa.
Tak na dłuższą metę.
To prawda, ale z drugiej strony właśnie humor ma tą
niesamowitą zdolność do oswajania rzeczy.
Czyli wiesz,
jest masa żartów o Holokauście,
bo łatwiej nam jest
sobie z tym tematem poradzić.
Myślę, że ten mechanizm mógłby zadziałać tutaj
bardzo podobnie,
ale z drugiej strony
na koniec dnia, jak w innym,
niesmak pozostał.
Tak, tak. W ogóle to jest
długa historia na temat tego, w jaki sposób humor
działa i co ułatwia.
Właściwie przypominam sobie, że
najlepszy polski stand-up to powstał
w Polsce w najgorszych czasach
komunizmu.
Kiedy Laskowi, kiedy Smoleń
opowiadali rzeczy na scenie.
Tak, tak. Ludzie sobie z tym radzą
i ta sytuacja jest podobna.
No, ale to było,
minęło. Mam nadzieję, że takich więcej nie będzie.
Tak, że naprawdę minęło.
Widzę, że Borys ma tam dzisiaj...
Co on tam robi? On wygląda
jak kontroler lotów, nie?
Jest totalnie skupiony na rzeczach, które się dzieją dookoła.
Zostało takie
krzesło. O, jest. Jednak wrócił.
Państwo na Spotify
nie widzą, ale Borys...
Przepraszam was bardzo, mam po prostu najazd kurierów,
ale jestem sam w domu i jakby nie jestem w stanie
tego ogarnąć. Są, wiecie,
przed świętami bardzo ważne rzeczy. To prawda. Pozdrawiamy
wszystkich kurierów przy okazji, którzy wykonują świetną
robotę, naprawdę. Wydaje mi się, że kurierzy
w pewnym momencie mieli złą słabę w Polsce,
tak z 5-6 lat temu. Dalej do dzisiaj
są jakieś pojedyncze przypadki, że tam ktoś
komuś akwarium dostarcza i przerzuci
to przez płot i ucieknie.
Natomiast jasne tego typu
sprawy się zdarzają, ale serio,
etos pracy wśród kurierów, jak teraz patrzę,
duży szacunek.
Zrok kurierów, zdecydowanie. Słuchajcie,
ja dodam swoje trzy grosze, przepraszam
bardzo za tę sytuację. Oczywiście, oczywiście.
Do tego Sasina. Dla mnie bardzo
przykre jest, że my doszliśmy
do takiego momentu, że wszystkie
błędy władzy
są zamieniane w memy
i to niestety
łagodzi bardzo tą sytuację całą.
Tak, tak. To też wspomniałem gdzieś po drodze
o tym. Tak, więc no, nie słuchałem.
To prawda, to prawda.
Nie martw się.
No tak, rzeczywiście
tak jest. Czy nie powinniśmy
tego bardziej przeżyć, nie? Nie zamienić od razu
na taki mechanizm trochę
wyparcia, który
będzie po prostu
błahostką i śmiesznostką z tego.
Możliwe, że masz rację.
Tym bardziej, że na przykład niektórzy mówili,
że wprost, że program
ucho prezesa, który miał być
w pewien sposób anty,
myślę, establishmentowy i antyrządowy,
pewnie w swoich początkach,
tak naprawdę doprowadził do tego,
że
prezes Jarosław Kaczyński został
całkiem nieźle oswojony w oczach ludzi,
jako taki pocieszny
staruszek z kotem,
z siersią kota na garniturze
i to wszystko było takie miłe, przyjemne i takie ciepłe.
Tak, tak. To prawda.
To prawda.
Może to też być wynikiem tego,
że już jest
zakorzeniona w nas pewnego rodzaju
nadzieja, że i tak nie czujemy
tego, że możemy coś...
Ja mam też takie wrażenie, że
to jest wynikiem
tego, że media
przestały mieć taką władzę
kontrolną zupełnie.
Ta czwarta władza
totalnie straciła znaczenie.
Już niewiele
nam pozostało poza
memami.
Jeżeli mówimy o memach,
to numer 3,
proszę Państwa.
Pomyślałem sobie, że
ten numer 3, który za chwilę
Borys Państwu opisze,
trochę
przeczy tym wcześniejszym słowom,
ale zaraz do tego dojdę.
Opowiadaj, Borys.
Protesty przeciwko zaostrzeniu przepisów dotyczących
aborcji w Polsce.
Masowe, antyrządowe
protesty społeczne,
które rozpoczęły się
22 października
po wydanym wyroku przez Trybunał
Konstytucyjny, który orzekł, że
możliwość aborcji z powodu ciężkiego
i nieodwracalnego upośledzenia
płodu albo nieuleczalnej choroby
zagrażającej jego życiu jest
niezgodna z Konstytucją.
Radku,
ty bywałeś na
protestach? Ja ostatecznie niestety
na żaden protest nie dotarłem.
Nie zmienia to jednak faktu, że protesty
popierałem korespondencyjnie,
jak tylko mogłem.
Być może to jest małe pocieszenie i powinienem
wyjść na ulicę, ale z różnych przyczyn,
w które nie chcę teraz wchodzić,
to się nie mogło odbyć.
W każdym razie,
na pewno, wiecie,
w moim przypadku to była o tyle sytuacja trudna,
że
ja przez ostatnie dwa,
trzy lata właściwie, pracowałem nad książką,
która miała premierę
właściwie
tydzień przed tym.
Premiera mojej żony miała
miejsce dokładnie w dzień ogłoszenia
książki mojej żony
w dniu ogłoszenia
wyroku przez Trybunał Konstytucyjny.
Dla mnie to była podwójnie
trudna sytuacja, bo ja będąc w całym
toku myślenia o promocji
książki, o książce,
podjąłem decyzję,
co do której sam się nie spodziewałem,
że kiedykolwiek ją podejmę. To znaczy, że ja
zrobiłem takiego postać, w którym napisałem wprost,
że są teraz znacznie ważniejsze sprawy do tego, żeby się nad nimi
zastanawiać. W związku z tym ja w ogóle
wygaszam komunikację. Nie ma tematu
ode mnie. Nie ma odcinka polimatów.
Nie ma żadnych materiałów, które miały być
nakierowane na promocję książki.
Byłoby mi to potrzebne.
Uważałem, że to też nie jest do końca stosowne, żeby
w tym konkretnym czasie, kiedy
dzieje się to, promować
jakieś produkty.
Z dużym zdziwieniem patrzyłem na
działalność niektórych Instagramerek,
które w jednym poście mówiły
tu jest taki fantastyczny balsam do ciała,
a w kolejnym było to, że
trzeba rzeczywiście
popierać absolutnie
strajki kobiet i to była
taka sprawa, która była dla mnie ogromnym dysonansem.
I ja mam wrażenie, że mocno
przeżyłem całą sytuację trochę
do wewnątrz. Właśnie nie na zewnątrz, tylko
przez takie zahamowanie komunikacji
z jednej strony na temat książki, ale
z drugiej na temat tego, że
ja miałem wrażenie, że u mnie przez
3-4 dni, może nawet przez
tydzień
było wewnątrz mnie coś takiego,
czego nigdy wcześniej też nie widziałem.
To znaczy takie poczucie ogromnej
niesprawiedliwości, ogromnego
skrzywdzenia, mimo że sam
nie jestem kobietą, w związku z tym nigdy
ten temat mnie bezpośrednio
czysto cieleśnie nie dotknie.
Mam wrażenie, że
sporo moich znajomych myślało
trochę o tym temacie podobnie,
więc
u mnie to przyjęło taką
formę bardziej cichego protestu.
Nie wiem, jak było w waszym przypadku.
Ja nie powiem. Jakbyście Państwo
się dziwili, dlaczego mieliśmy zaskoczone miny od czasu
do czasu, kiedy Radek mówił, to nie dlatego, że byliśmy
zaskoczeni tym, co mówił, tylko raczej
tym, że przerywało nas tutaj
dosyć mocno przez chwilę. Ale już wszystko
jest teraz w normie.
Te protesty w Polsce,
te protesty kobiet, tam się
kilka łączy tematów, o których żeśmy
opowiadali wcześniej. Po pierwsze
nagle pojawiło się takie przekonanie, bo to
jest też tak, że to, co się
dzieje w Polsce nie do końca idzie zgodnie
z moimi przemyśleniami
na temat tego, w jaką stronę kraj
powinien zmierzać, ale godzę się z tym, że
większość Polaków jednak myśli inaczej. To znaczy
jakby rozumiem zasadę demokracji
i to, że mi się coś nie podoba, to wcale nie znaczy,
że ja mam rację. Tutaj
i w przypadku tych protestów nagle się
okazało, że są jakieś decyzje rządzących,
których jednak większość Polaków nie
popiera. Na tyle jest dużo osób, którym
się to nie podoba, by zbudować tak duży
protest. I to
była pewna forma budowania morale
mojego myślenia, o kurde,
że może faktycznie jest więcej ludzi,
którzy myślą podobnie jak ja, tylko do tej pory się
jakby nie werbalizowali swoich
przemyśleń, bo widzieli, że to nie ma specjalnie sensu.
Więc nagle pojawił się powód, dla którego
można głośno protestować i ten głos
jest słyszalny i spotyka się z poparciem.
To było też dla mojego
morale bardzo, bardzo znaczące.
Sama istota tego protestu
i same postulaty
to jest bardzo długa historia. O tym pewnie
nie będziemy za bardzo
dyskutować, ale uważam, że to
jest bardzo... Ja w ogóle
lubię protesty, jakiekolwiek.
Niezależnie od tego, czy popieram władzę, czy nie,
bo to trzeba sporo wysiłku włożyć w to, żeby
wyjść na ulicę, żeby poświęcić swój czas,
że to są takie rzeczy, którymi ludzie
jakoś...
Pasjonować się to może za
złe słowo,
ale są ważne na tyle, żeby
poświęcić swój czas i
coś w tej sprawie powiedzieć. Natomiast ja mam jeszcze
takie kolejne spostrzeżenia
i to któryś raz zresztą jest widoczne,
że nasi rządzący mają skłonności do tego,
żeby przeczekiwać tego typu protesty. To już nie pierwszy
raz zresztą się zdarza.
Że ludzie wychodzą na ulicę, protestują,
krzyczą. Te protesty są w miarę pokojowe.
O tym też za chwilę wspomnę.
A rządzący w zasadzie nic sobie z tego nie robią.
To gdzieś tam się odbywa, to coś się z tym dzieje,
ale żeby się jakoś do tego odnosić,
żeby próbować jakoś prostować sprawę,
to tam nie ma w ogóle żadnej takiej
potrzeby.
I to jest przykre, że w zasadzie
możesz sobie protestować, ale i tak
cię nikt specjalnie ważny
nie posłucha. Ja miałem bardzo dużo dyskusji
z ludźmi gdzieś na live'ach, czy na
YouTubie na temat tego, czy
protesty powinny być bardziej
agresywne, bardziej widoczne,
powinny się wiązać z jakimiś
zniszczeniami, czy
jakimś blokowaniem ludziom
normalnego funkcjonowania. Czy może
powinny być ciche, pokojowe, prowadzące tylko i wyłącznie
do dyskusji. I mam zawsze taki
twardy orzek do zgryzienia w tej kwestii,
bo widzę wyraźnie, że kiedy pokój
jest, kiedy protest jest pokojowy,
bardzo spokojny i kiedy opiera się na dyskusji,
to nasi rządzący w ogóle na niego nie
reagują. Jedyny moment, w którym
można wywołać reakcję, to agresja,
siła, pokazywanie tego
w sposób, który nie jest ogólnie przyjęty
w normalnej dyskusji. I to są, to
były takie dwie rzeczy, które się mocno
zderzały. Z jednej strony, kiedy słyszałem, że
wydawało mi się, że
poziom agresji przekroszył jakieś normy
takiej kulturalnej dyskusji, to myślałem, nie,
tam wulgarność, to może nie do końca, ale
potem myślałem sobie, no ale zaraz, no ale w jaki sposób
dotrzeć do ludzi, w jaki sposób przekazać
ten komunikat, kiedy normalne rozmowy,
kiedy normalne dyskusje, prowadzone w zasadzie
od lat, nie przynoszą absolutnie żadnego
skutku. I dochodzę do wniosku,
że to może jest zła w ogóle,
mimo że nie powinienem tego mówić, może to są jakieś prowokacje,
ale mam wrażenie, że ten cały protest
był zbyt łagodny i zbyt
grzeczny w tym
wszystkim. Oczywiście można pokazać takie
jednostkowe przykłady, ten cherry picking,
że wydarzyły się rzeczy, które przekraczały
normę, ale ostatecznie efekt
jest chyba na razie żaden,
ale jest też możliwe, że
wiadomości dotyczące protestu, dzieje się
z nimi dokładnie to samo w mojej bańce, co
działo się z Białorusią, to znaczy
są minimalizowane coraz bardziej
i teraz mam wrażenie, że to jest coś, co się dzieje
w tle, ale nie ma żadnego
wpływu na rzeczywistość i przestaje
mnie dotyczyć w jakikolwiek sposób, więc to
jest też coś, co tak w mojej świadomości się wygasza
trochę i to wzbudza
mój protest. Mam
silną potrzebę, żeby to przyniosło jakiś
skutek, żeby zadziałało i żeby
ludzie protestujący zostali wysłuchani,
ale nie jestem pewny, czy to się wydarzy.
To, o czym mówisz w ogóle, było taką
oficjalną doktryną protestów
przeciwko brutalności
policji w Stanach Zjednoczonych w tym roku,
w którym wprost ludzie,
którzy byli odpowiedzialni
za organizowanie ludzi tam właśnie,
mówili, że hej, to już
minął czas na to, że my będziemy
wojowo i wilcząco demonstrowali po śmierci
kolejnego czarnoskórego
obywatela, który
zmarł w wyniku brutalnej interwencji
policyjnej, to już naprawdę
została ta formuła wyczerpana. W związku z tym
my teraz musimy zrobić w dalece większy hardkor
po to, żeby pokazać, że
nie jestem z tym tematem dobrze mówiąc, bardzo
dyplomatycznie, najbardziej dyplomatycznie, jak tylko
teraz mi się udało zrobić, chociaż
w mojej głowie były raczej słowa
na k, na h i na wypier.
Natomiast jeśli chodzi o
to, jak to oceniać
tą skalę
tego wkurzenia
społecznego w Polsce,
to wydaje mi się, że rzeczywiście, jak sobie
o tym myślę, one i tak
w całości oczywiście, patrząc
na to jako zjawisko
takie ogólne,
były i tak stosunkowo łagodne.
To znaczy, że ja rozumiem, że ktoś się może
obrażać i Warszawa do dzisiaj jest wypełniona
miejscami, gdzie jest po prostu czerwona
błyskawica namalowana na murze
i to jest jasna sprawa, że ktoś może powiedzieć
to nie jest droga do tego, to jest wandalizm.
Jasne. Oczywiście.
Ale za każdym razem, jak ja przejeżdżam
tym tunelem pod trasą WZ,
widzę ten emblemat na latarni
wymalowany i jakoś mi ta cała idea
do mnie wraca. Wiem, że dużo osób
na samochodach dalej wozi
błyskawice czerwone. W związku z tym
na koniec
wydaje mi się, kiedy już trochę
to jest właśnie smutne, że my mówimy
o takim, o strajku kobiet i w ogóle
o tym wszystkim tak trochę schyłkowo
mimo, że organizacja dalej działa
i prężnie ma swoje cele
to to jest właśnie to, co się dzieje
z tymi protestami, o czym mówiliśmy przy okazji
Białorusi, że pojawia się
pytanie co dalej, co my możemy zrobić
żeby coś takiego zmienić.
Żeby nie zostać zignorowanym przez
rządzących w tym temacie,
który jak się okazał jest ważny dla
ludzi, którzy nawet
i to był też w pewien sposób paradoks
moim zdaniem tego protestu
popierali obecną
władzę, a mimo to ta decyzja
dla nich była decyzją
przekraczającą już granicę
i udało się wokół tej
idei zbudować naprawdę
szerokie poparcie. Pamiętajcie, że mieliśmy w pewnym momencie
takie akcje, w której
środowiska kibicowskie stały ramię w ramię
z kobietami
na przykład ochraniając ten jakiś
element marszu. Oczywiście tam się
potem zdarzały różne historie.
Odwrotnie.
Tak, dokładnie. Był hardkor,
ale czasami
się udawało, zwłaszcza wydaje mi się, że na samym
początku wokół tego zbudować
szersze poparcie, no ale potem znowu
mieliśmy wojnę
standardową, czyli my i wy.
Co też nie zakończyło się jakoś fantastycznie
dobrze. Ja powiem wam, że ja się troszeczkę
nie zgodzę, bo uważam, że to
jest rzecz, która bardzo dużo zmieniła.
Tak? Czy jednak?
Tak, że przede wszystkim
jest to sytuacja,
kiedy pewna
zmiana zaczyna kiełkować.
Jeżeli
popatrzymy sobie, oczywiście jak
porównujemy do czegoś takie
protesty, to porównujemy do takich
rewolucyjnych czynów,
gdzie jest obalany rząd,
gdzie jest
jakaś zbrojna akcja, ale tak naprawdę
w historii protestów, jeżeli
popatrzymy na historię
nawet Polski, no to pierwsze duże
protesty były w 68 roku,
w marcu. Pierwsze takie...
No jeszcze wcześniej radomskie wydarzenia, powiedzmy,
ale to są... Ale tak ogólnopolskie, tak?
I dopiero
ile potrzeba lat,
żeby coś się zmieniło?
I historia pokazuje, że
pokojowe protesty potrafią
działać i
zmieniać dużo, ale też potrzebują dużo,
dużo więcej czasu.
I ja myślę, że zmieniło się bardzo
dużo, że podejście
ludzi do kościoła się przede wszystkim zmieniło.
To jest takie
tabu, które...
Nigdy wcześniej w Polsce nie było
takiej sytuacji, że
ludzie wchodzili do kościoła protestować.
Nigdy.
To jest ogromna zmiana.
Ten odpływ ludzi z kościołów
też jest
bardzo duży.
I to będzie żyć,
bo ludzie mimo pandemii,
mimo tego, że
był zakaz
zgromadzeń, wyszli na te
ulice, no to też wydaje mi się,
że to,
że wszyscy musieli mieć
maseczki, które
na demonstracjach są zabronione w Polsce,
bo musisz mieć otwartą,
odsłoniętą twarz, to, że
w jakiś tam sposób mogli być anonimowi,
też na pewno pomogły
tym
protestom.
No, ale
jakby wiesz, że
mimo, że jakby bezpośredniego skutku
teraz nie ma, to
coś się zaczęło, coś się zmieniło,
to nie poszło na marne,
mimo to, że teraz jest już jakby cisza,
to
był ważny ruch
i myślę, że na pewno
niestracony czas ani
nikt na marne się nie wyziębił
na tych protestach.
To chyba się nazywa koncepcją długiego trwania,
że wydarzenia historyczne nie mogą być
oceniane z perspektywy
jednostkowej, tylko jakie
one mogą przynieść efekty
w przyszłości na zupełnie inne sprawy.
Faktycznie masz, Borys, rację pod tym względem,
że patrząc na to od tej strony,
to my nie wiemy, czy
rzeczywiście coś, co otworzyło teraz
drogę do jakiegoś
wydarzenia z przyszłości,
było na tyle skuteczne, że
było czymś dużym i znaczącym i się będziemy za
20 lat z książek do historii uczyli,
że protesty kobiet
otworzyły coś znacznie
większego jeszcze na przykład
na skalę polityczną.
Natomiast rzeczywiście
też z drugiej strony staram się zrozumieć to, o czym
powiedział Rok, że chyba
nam wszystkim jako
ludziom zaangażowanym mniej lub bardziej
w to, co się działo, zależne
jakimś takim trochę poczuciu
dowodu i
konkretnym czymś, że to, co
zrobiliśmy, to miało sens.
Że każdy z nas zrobił
to w jakimś innym stopniu
mniej lub bardziej, albo nie zrobił wcale.
Z różnych też
przyczyn, ale wydaje mi się,
że to jest takie naturalne w pewien sposób
dążenie człowieka do uzyskania
aprobaty dla tego, co robi. I w momencie, w którym
nie otrzymujesz nic z drugiej strony
takiego namacalnego tu i teraz
dla sprawy, o którą walczysz,
to jest takie uczucie trochę
rozczarowania, które nie musi być
związane z tym bezpośrednio, że to
nie przyniosło żadnego efektu.
Ale...
Chciałbym połączyć te dwie rzeczy,
bo wiem, że znowu długo rozmawiamy
na ten temat, ale dwie rzeczy, które
jedną powiedział Borys, drugą powiedział Radek,
że po pierwsze tak, że
Borys się odniósł do Kościoła,
natomiast Ty, Radek, wspomniałeś o tym, że
faktycznie jest taki pewien
problem z tym, że protestujący nie dostawali
reakcji zwrotnej i wydaje mi się,
że ten brak reakcji ze strony
rządzącej został przekuty właśnie na
niechęć wobec Kościoła. To, że rządzący
nie próbowali podjąć tej dyskusji, to
wydaje mi się, że protestujący znaleźli
sobie taki dodatkowy
cel, czyli jakby oczywiście
w obliczu tych rzeczy, które
były ważne w tym roku, umknęły trochę
te kwestie związane z pedofilią w Kościele,
która cały czas jest mocno dyskutowana,
ze sprawami
do Stanisława,
która też przecież była głośna,
ale też umknęła w tym wszystkim,
ale wydaje mi się, że to jest wynikowa
także tych protestów
i coraz bardziej się
patrzy Kościołowi na ręce.
Jest sporo historii związanych z tym, że ludzie próbują
odejść od Kościoła w sposób formalny
i też są jakieś utrudnienia
z tym związane i też są jakieś dyskusje
na ten temat, więc wydaje mi się,
że taką, nie chciałbym używać
słowa ofiara, bo ona jest absolutnie
niewłaściwa w odniesieniu do Kościoła,
ale konsekwencje
strajku kobiet najbardziej odczuje
Kościół i one są takie
zauważalne już dzisiaj, a na pewno
kryminowe będą dla Kościoła dużo bardziej bolesne.
Więc to tak podsumowując
już ten temat.
Tak, to ja tak spróbuję gładko przejść do kolejnego
punktu. Ty, Radku, mówiłeś
o influencerach,
którzy trochę nie potrafili się odnaleźć
w tych czasach protestu,
a tak naprawdę
to nie było trudne.
Myślę, że mając
trochę
klasy
w sobie i rozsądku,
można
było spokojnie się odnaleźć
w tych czasach i wiedzieć,
co jest ważne, a co jest ważniejsze
i naprawdę nie trzeba
być naukowcem z NASA, żeby
przewidzieć, co się będzie działo,
kiedy ktoś
na przykład próbuje się podczepić
pod protest z reklamą.
A jeżeli
mówimy o reklamie
i marketingu,
to numer dwa w naszej grupie
to była premiera Cyberpunka
2077. Myślałem, że długa
i piękna reklama Apartu.
Ale jednak.
To w kategorii dobre memy.
10 grudnia, proszę Państwa,
po wielomiesięcznych opóźnieniach
i problemach zadebutowała
nowa gra twórców Wiedźmina.
Przedpremierowe recenzje
ogłosiły hit i szczot, że obdarowały
grę ocenami 10 na 10.
W dniu premiery
wyszła najaw ukrywana
przez twórców bardzo słaba jakość wersji
na starą generację konsol.
Braki
w grze,
które były, te rzeczy
były zapowiadane w materiałach reklamowych.
Te funkcje
i nawet najlepsza wersja,
czyli ta pecetowa, była pełna błędów,
które w memiczny
wręcz sposób opanowały
internet i nawet trochę przesłoniły
najlepszą
część tej gry, czyli
fabułę.
Radek, to jest temat, który
Cię w jakiś sposób interesuje?
Zainteresował mnie na tyle, że włączyłem
Wasz odcinek po to, żebyście mi,
za mnie odrobili lekcję i wydaje mi się, że
dość dobrze odrobiliście ją,
omawiając ten temat. On mnie interesuje
pod tym względem, że ja
po prostu kibicuję
producentowi
na arenie międzynarodowej.
Moim wyrazem poparcia
będzie to, że kupiłem
akcję tej firmy po to, żeby
z wiarą...
Chyba łącznie uśredniona cena
mam 298, więc nie ma
dramatu, ale też powiedzmy...
To przeczekaj.
Jeszcze poczekam. Ja cały czas wierzę w to,
że będzie okej.
Mam bardzo duży dysonans, którego
też odczuwałem w momencie, w którym
słuchałem to, co mówiliście w Waszym podcaście
na ten temat, że
z jednej strony mam tak, że
ja na przykład nie kibicuję za bardzo
Polakom na arenie sportowej
na zewnątrz, bo mnie to po prostu nie interesuje.
Nie chcę powiedzieć
w dalekim poważaniu, ale po prostu
nie drży mi
szybciej serce, kiedy sobie myślę o
sukcesach skoczków narciarskich,
sukcesach tenisowych. Bardzo się cieszę.
Super. Gratuluję tym ludziom. Natomiast
nie dotyka to mnie
bezpośrednio. Jak sobie myślę o takiej
arenie biznesowej,
czy arenie chociażby nawet związanej z
nowymi technologiami,
z nowoczesną techniką, to tu już mam
tak, że to jest taka moja tematyka
i w niej się rozeznaję trochę lepiej.
W związku z tym mam takie poczucie
jako Polak, że super by było,
gdyby ta premiera
się okazała fantastyczna. I to jest
ta jedna strona. Z drugiej
myślę sobie o tym,
czy my jesteśmy w stanie już dzisiaj potwierdzić
na 100%, że twórcy
GIGLY mieli
prawdziwą pewność, że
wersja na stare konsole
to jest kompletny trup w szafie
i to będzie jakiś absolutny
cud, że nikt się nie jorgnie
i to jakoś przejdzie.
Więc spróbujmy.
Bo jeśli by tak było,
że to było zrobione z pełną premedytacją,
to psuje mi to
całą tą pierwszą część, o której powiedziałem.
I teraz się zastanawiam i odbijam piłeczkę
w waszą stronę, czy my dzisiaj możemy o tym
powiedzieć, jak to ładnie prawnicy mówią,
prawdopodobieństwem graniczącym z pewnością.
To ja powiem pierwszy, bo
Borys też z pełną premedytacją zaraz powie, co
na ten temat myśli.
Więc przykre niestety jest to,
że tu możesz mieć rację. To znaczy
twórcy wiedzieli, jaki produkt
wypuszczają. To nie była dla nich żadna niespodzianka.
I to na pewno cieniem się kładzie
na reputacji CD Projekt.
Ale myślę sobie, że jakby z mojej perspektywy
gracza, który spędził w tej grze 170 godzin,
co jest niebotyczną ilością nawet jak dla mnie,
no to nawet
najlepsi ludzie czasami popełniają błędy
i to jest właśnie taki błąd Redów.
I myślę, że go będą naprawiać. Już teraz są
poprawki i to wygląda i działa coraz lepiej.
Nie potrzebowali na to aż tak dużo czasu, jak się spodziewałem.
Ale nadal oczywiście nie jest wybitnie.
Ja powiem jakby
to jest oczywiście bardzo ważna rzecz
i nie bez powodu wylądowała tutaj na drugim miejscu.
Wśród naszych widzów także jest
jasne jest to, że jest bardzo dużo graczy.
To uzasadnia tą pozycję wysoką.
Natomiast to jest ważne wydarzenie
z wielu powodów. To jest niezwykła
przemiera także dla branży gier, ponieważ Redzi
zupełnie inaczej podchodzą do wydawania
swoich gier niż reszta świata.
Już nie będę mówił o technologicznym wykonaniu,
no bo tutaj jak się okazało nie odbiegli
bardzo, ale o podejściu do klienta,
o tym jaki rodzaj jest sprzedaży
prowadzony, że nie ma jakichś tam
przedsprzedażowych trików, żeby ludzi
wkręcić w to, poza tą ściemą,
która się tutaj niestety odbywa.
Poza ostatnią premierą.
Ale ja mam jakby
darze Redów nieustającą miłością
obserwacja tego jak marketing
był prowadzony jest bardzo pouczające w tej branży
i w ogóle dla wszystkich. Do tego stopnia,
że nawet ja
i moi widzowie żeśmy się zaangażowali w śledzenie
giełdy na bieżąco, dzień w dzień sprawdzając
jak wyglądają akcje CD Projekt,
co rośnie, co nie rośnie.
O tych wszystkich bańkach z giełdami trochę się dowiedziałem.
I wiele młodych osób także się giełdą
zainteresowało, więc
z tego powodu to jest także ciekawe,
że ta gra wyszła trochę poza
to co tradycyjnie gra ma do zaoferowania,
czyli fajną zabawę dla młodych ludzi.
Ale stała się też czymś,
co sięga na zewnątrz. Po produkty,
które normalnie z grami do tej pory nie miały
wiele wspólnego. Po telefony, po jakieś
obuwie i po całą masę innych rzeczy.
Niezwykle szeroki marketing
i też jak się okazuje niezwykle
skuteczny, ponieważ wygląda na to,
ostatnie raporty donoszą
o sprzedaży
między 20 a 30 milionów.
Czekaj, czekaj, czekaj.
Wczoraj była informacja
już z CD Projektu wewnątrz
13 milionów do 20 grudnia.
Razem ze zwrotami
z tego co pamiętam nawet, nie Borys?
Że 13 to już jest po odliczeniu
wszystkich zwrotów. Ja nie wiem, czy to da się
tak szybko wliczyć wszystkie zwroty.
Bo czuję, że to chyba jakoś było
praktycznie jako oficjalny komunikat giełdowy.
No też trzeba mieć świadomość z tego, że
w ogóle CD Projekt jest fantastycznym
przykładem spółki, która
wymyka się
takiemu logicznemu
myśleniu o giełdzie, jeśli w ogóle
możemy o tym mówić jako o logicznym miejscu.
Bo ono fantastycznie pokazuje, jak
giełda jest emocjonalnym miejscem.
Że za chwilę przy raporcie kwartalnym
może się okazać, że to jest
najlepszy raport w historii
CD Projektu, a cena nie przekroczy
300 zł za akcję.
I to jest taka rzecz, która
właśnie jest
takim dobrodziejstwem inwentarza, o którym
mówi Rok, że
masa młodych ludzi zainteresowała się
tym giełdy ze względu na to, że tam jest spółka,
która wydaje gry, które ci ludzie
lubią. I wydaje
mi się, że
tutaj
jakkolwiek tabelkowo może to
mieć duże znaczenie dla
finansów firmy,
to CD Projektowi jest w tym momencie,
jeśli cały czas zakładamy,
że tak faktycznie było, że oni mieli całkowitą
wiedzę na ten temat, a ufam wam
tym temacie, potrzebny jakiś
przeogromny i
rozległy program odzyskania
zaufania wśród graczy.
Przepraszam,
bo już ci zaraz oddam głos. Chciałem tylko
dokończyć, skąd te moje wyliczenia wynikają.
Tam ze
Steam Spy'a, czyli takiej usługi, która bada
na Steamie zainteresowanie i ilość sprzedanych kopii.
Tam było chyba 15 milionów, a to tylko Steam.
Oprócz tego dochodzą jeszcze konsole, niezależnie od
tego, jak to tam działa, plus jeszcze pozostałe
platformy. Dlatego powiedziałem między 20 a 30
milionów. Może się tu pomyliłem. Jak faktycznie
raport Redów zakłada 13,
to tego się trzymajmy. 10 dni
od premiery sprzedał 13 milionów
i oni taką informację podali,
że uwzględnia zgłoszenia
już o prośby o zwroty.
Co tak czy inaczej
jest dosyć dobrym wynikiem.
Jest fenomenalnym wynikiem
nawet chciałbym powiedzieć. Jeszcze jedno
krótkie zdanie na temat giełdy.
Masz rację mówiąc o tym emocjonalnym
podejściu giełdy
w ogóle do spraw.
Świat gier w ogóle jest fantastycznym miejscem, które
jakby na giełdzie pojawiło się bardzo od niedawna,
a wyraźnie pokazuje, że
działają tam mechaniki, o których byśmy
się kompletnie nie spodziewali. Ja mam wrażenie, że ludzie, którzy
oceniają rzeczowo giełdę przez
wiele lat i znają się na tym, nie do końca
rozumieją świat gier i często ich to zaskakuje.
Że na przykład zapowiedź samej gry
albo trailer, który w ogóle jeszcze nie jest
produktem, powoduje drastyczny
skok na giełdzie, co jest znacznie
wyższe niż do tej pory miało miejsce.
Chociaż pewnie zapowiedzi różnych spółek też
wpływały na to. Ale dobra, temat zostawiam.
Przepraszam Borys, że tak wszedłem. Wiem, że
ty też masz coś do powiedzenia.
Ja tylko powiem, że problemy
z działaniem tej gry na
konsolach starej generacji były
od bardzo, bardzo
dawna.
Przy pierwszym przesunięciu
i tutaj się tak skromnie
pochwalę, że to wyszło akurat od nas
na cały świat, no to powodem
było to, że
gra nie działała satysfakcjonująco
na
konsoli i w szczególności
na tym pierwszym Xboksie. I oczywiście
nie mówię tutaj, bo to jeszcze nie była skończona gra,
ale oni nie potrafili
zrobić tego technicznego
milestone'a i tyle.
Wierzyli, że
uda im się
po prostu tym
patchem Day One to naprawić,
ponieważ
przy każdej grze tak było,
że na ostatnią chwilę było bardzo dużo
robienia i oni zawsze wychodzili
na swoje
i po prostu wierzyli w to.
Tym razem trochę się nie udało
niestety i
druga sprawa, nigdy nie były
pokazane
jak gra chodzi na tej starej
generacji.
No tak, bo zawsze te materiały były pecetowe,
prawda?
Nawet jeżeli były
z konsoli, to były już tak
zrealizowane, że nie było widać
tych błędów.
Nikt nie miał
dostępu do tego, nikt nie mógł sobie pograć
na konsoli i zobaczyć jak to
naprawdę wygląda. Wszystkie te materiały były bardzo
kontrolowane. No więc taka kwaśna
sprawa, trochę przykro
w całej tej sytuacji.
Gra na
PC-cie się broni i jest
świetna, ale też niepozbawiona
wad i
niestety ten marketing
minął się z rzeczywistością dosyć
mocno.
Do czynienia z takim klasycznym polskim podejściem,
które wiem, że wielu
ludzi... Teraz jest taki trend w ogóle
mocno na to wymierzony w tą stronę,
że stare polskie powiedzenie, wiecie,
jakoś to będzie,
jest z jednej strony pocieszające,
ale z drugiej przykrywa całą taką
atmosferę
tego, że
jakoś się zawsze uda. W sensie nie muszę
włożyć 100%
uwagi w to, żeby przygotować perfekcyjny
produkt, tak powiedzmy
stereotypowo po japońsku, czy po niemiecku,
że on jest dopracowany pod każdym względem, bo zawsze
jakoś to będzie. Może się nie skapną.
I jeśli spółka
o tak międzynarodowym
zasięgu łapie się
na takiej typowo polskiej mentalności,
która nawet nie jest
mentalnością z obecnych czasów, nowoczesnej,
tylko jest mentalnością jeszcze PRL-owską,
to serio bym przemyślał
strategię pod tym względem.
Serio. A to jest też takie
pewne powiedzenie chyba z Doliny Krzemowej
fake it till you make it.
I to dokładnie wpisuje się w to,
co z Cyberpunkiem się wydarzyło.
Ale myślę, że
Cyberpunka nie będziemy przedłużać.
Co jest na miejscu pierwszym?
Całkowite zaskoczenie dla mnie.
Nie sądziłem, że to będzie miało taki wpływ
na kołokolwiek. Czyli
pandemia SARS-CoV-2.
COVID-19.
Sam COVID pojawił się
najprawdopodobniej
11 listopada 2019
roku w mieście Wuhan.
Za to pandemia
ma taką oficjalną datę, czyli
11 marca 2020.
Ponad 77 milionów ludzi
na całym świecie zakaziło się,
a zmarło ponad
1 milion 700 tysięcy.
Wprowadzone restrykcje
w większości krajów
świata, w tym
w Polsce, wpłynęły bardzo mocno.
Myślę, że na życie
współpracuje wcale
szacunek z
South Korea,
gdzie
stefano
rosnął,
trenował
ten
arlant.
Zginął
sojusznik
czyli
trójkrewniak
SM-1.
Pokit.
No nieźle. Ale to właśnie świat pan działa niezwykłymi ścieżkami, jak to się mawia.
W każdym razie, ja tylko żebyśmy na samym początku tutaj dobrze ustalili te rzeczy.
Ja rozumiem, że wy wierzycie w koronawirusa, tak?
Tak, to nie jest żartowliwy temat główny.
Ale ja doceniam to stwierdzenie, kiedy przy takim pytaniu używasz słowa wiara.
Wierzę, tak, tak, tak. Mówię o tym nieprzypadkowo, bo po raz pierwszy usłyszałem to...
Nie chcę powiedzieć od kogo, bo ta osoba może to oglądać, ale od osoby absolutnie wykształconej
i takiej światłej na pewno, kiedy ktoś po prostu ze mną zaczął rozmawiać i zapytał mnie,
czy ja wierzę w koronawirusa, bo on nie wierzy.
I ja wtedy dostałem tak jakby toną cegieł w głowę, bo tak sobie pomyślałem,
że wierzyć można na przykład w sprawy nadprzyrodzone, nie?
Powiedzmy... Wydaje mi się, że tak samo możemy mówić, że ktoś wierzy w Boga albo nie wierzy.
No, to jest kwestia osobista.
Trudno wierzyć albo nie w coś, co widać pod mikroskopem.
Nie zmienia to jednak faktu, że wydawało mi się, że mamy do czynienia z tematem oczywistym,
o którym wszyscy możemy mówić jakoś tak w miarę, powiedzmy, z delikatnym nastawieniem naukowym na to.
Ale wydaje mi się, że niewiara w koronawirusa, poza naszymi bańkami po raz kolejny,
może być większa niż nam się wydaje.
To jest ciekawy temat, który teraz poruszyłeś.
On trochę jest obok tego, co ja chciałem mówić.
Faktycznie dzięki COVID-owi odkrywamy, że jest bardzo dużo osób,
które w niezwykły sposób potrafią negować rzeczywistość i znajdują poparcie w tej negacji.
Do tej pory mówiliśmy o antyszczepionkowcach zawsze, o płaskoziemcy pojawili się niedawno.
To jest takie trochę internetowe odkrycie, ale to się chyba w ogóle wiąże z tym,
w jaki sposób COVID wpłynął na internet.
Z mojego osobistego punktu widzenia to był bardzo udany rok,
w tym sensie, że i filmy, i streamy cieszyły się ogromnym zainteresowaniem.
Więcej osób siedziało w domach, więc ja to zauważyłem.
Natomiast wpływ na moje życie też był taki, że wydawało mi się, że to mnie nie dotyczy,
bo ja i tak siedzę w domu, i tak pracuję w domu, więc nie muszę specjalnie wychodzić.
Najwyżej zakupy będę zamawiał od czasu do czasu, tylko będę wychodził.
Ale to spowodowało, że ten rok jest potwornie długi.
Ja myślę, że to, że się mówi, że ten... Z jednej strony jest takie powiedzenie,
że 2020 to jest bardzo długi rok, dlatego że tyle rzeczy złych się wydarzyło,
ale myślę, że każdy z nas to odczuwa.
Przesiadując tak dużo w domu, upływ czasu nam się zdecydowanie tak wydłużył.
I to też to powiedzenie wiąże się akurat z tym.
Natomiast ja też staram się patrzeć trochę na pandemię z perspektywy tego, jakie zmiany zaszły w internecie
i w jaki sposób ta pandemia przyspieszyła rozwój pewnych rzeczy,
przenoszenie pewnych rzeczy do internetu, co pewnie wydarzyłoby się z czasem,
ale w znacznie dłuższej i wydłużonej formie.
Natomiast w związku z tym, że powstały ograniczenia, powstały kwarantanny,
no to gwałtownie musiały się zmieniać serwisy internetowe, systemy pracy,
zawody, które są potrzebne, zawody, które są mniej potrzebne.
To nas bardzo gwałtownie przygotowało do tych zmian, właściwie wdrożyło nas w te zmiany.
I wydaje mi się, że oczywiście nie jesteśmy jeszcze na prostej, że sytuacja jest krytyczna,
że gospodarczo, że niektórzy ludzie, którzy bazują na fizycznym kontakcie z innymi osobami,
żeby zarabiać pieniądze, są w bardzo trudnej sytuacji.
Ja jestem tego świadom, ale mam wrażenie, że gdyby ta pandemia wydarzyła się 10-15 lat temu,
to byśmy mieli do czynienia ze znacznie większym kryzysem.
Dzisiaj, mając możliwość przeniesienia wielu rzeczy do internetu, funkcjonowania wielu firm w internecie,
jednak trochę udało nam się wybronić, że mogłoby być znacznie gorzej.
Oczywiście wszystko jeszcze przed nami, mam nadzieję, że wyjdziemy z tego,
bo to jest bardzo niepotrzebna rzecz, to tak delikatnie mówiąc.
Ale niewątpliwie jest to coś najważniejszego w tym roku i miało ogromny wpływ
nie tylko na nasze życia bezpośrednio, ale w ogóle na rozwój technologii
i całą masę innych rzeczy. Czasami na plus, ale oczywiście też w wielu, wielu sytuacjach na minus.
Chwila zadumy i teraz ja. Tak prywatnie dla mnie to pandemia niewiele zmieniła,
bo ja miałem ten rok praktycznie cały przeznaczony, cały.
Wydawało mi się, że połowę na montaż mojego nowego projektu dokumentalnego
okazało się, że jeszcze go nie skończyłem tak naprawdę.
Znaczy ten pierwszy etap, bo tam montaż się składa z iluś tam etapów
i teraz dopiero jestem takim na ostatnim finiszu tego pierwszego etapu,
gdzie ja sam pracuję, potem pracuję z ludźmi przy tym montażu, co jest niezbędne.
Więc ja i tak siedziałem w domu i po prostu bardzo dużo nad tym pracowałem
i bardzo szybko mi zleciał ten rok, po prostu masakrycznie,
bo to jakby ta codzienna praca.
Ja raczej się martwiłem takimi rzeczami, że mnie nadgarski bolą
albo nie mogę spać po nocach, bo siedzę przed komputerem cały czas.
Więc to były jakieś moje problemy. Oczywiście one są błahe straszliwie,
za to ja muszę zauważyć, że bardzo mi zaimponowało to, co się wydarzyło
w Hot 16 Challenge 2 i to, że tak dużo osób się zaangażowało,
niestety nawet prezydent, co jest niezwykle zabawne,
patrząc, jaka idea przyświeca temu projektowi.
I to, co Remik powiedziałeś, czyli to przejście do internetu,
które wydaje mi się, że... Oczywiście żyjemy w bańkach,
ja nie mam problemu z tym, że zamawiam sobie jedzenie z internetu,
jakieś takie rzeczy, że to dla wielu moich znajomych czy rodziny
okazało się bardzo dużym problemem,
że np. niemożliwość pójścia do galerii handlowej czy do supermarketu
jest to realny problem i nie wolno go bagatelizować,
że ludzie potrzebują takiego fizycznego kontaktu,
jest taka zasada, że bez wody wytrzymasz trzy dni,
bez jedzenia trzy tygodnie, a bez kontaktu z ludźmi trzy miesiące.
I myślę, że to jest też taka rzecz, która dla wielu była super ważna,
czyli to, że potrzebujemy siebie nawzajem. O tobie mówię rado.
No to prawda. Wydaje mi się, że jak patrzę na ten rok,
obcinając te wszystkie tragedie gospodarcze,
czy związane ze służbą zdrowia, czy w ogóle z chorobami i z umieraniem,
to np. dla mnie ten rok nigdy nie był mocniejszy,
jeśli chodzi o kontakty towarzyskie.
To znaczy to, co się przeniosło do internetu,
a w lato jednak też trochę tych spotkań osobistych było,
to np. właśnie wspomniany wcześniej Among Us
u mnie jest fantastycznym sposobem na to,
żeby cały czas właśnie utrzymywać kontakt z osobami,
które są dla mnie ważne.
To jest coś niezwykłego, jak ja mam codzienny właściwie kontakt
z przyjaciółmi, z ludźmi, którzy są mi bliscy,
a rok wcześniej tak nie było.
Wcześniej to było jednostkowo, powiedzmy, były takie osoby,
ale to nie były całe rzesze osób,
a teraz mam wrażenie, że każdy z nas dąży do takiego naturalnego kontaktu,
dąży do tego, żeby dać znać, co u ciebie słychać,
jadę tu, robię zakupy, przyszedł kurier i tak dalej,
tego typu sprawy, prozaiczne tematy,
bo właśnie łakniemy tej bliskości.
Wydaje mi się, że w ogóle temat pandemii
i tego, jakie on ma konsekwencje,
jakie będzie miał konsekwencje w przyszłości jest przeogromny.
Mi się przez bardzo długi czas wydawało, że ja wziąłem udział
tylko w jednym historycznym wydarzeniu
w toku mojego świadomego życia,
które ma zasięg międzynarodowy
i wydawało mi się, że to były ataki z 11 września,
które pamiętam i które wiedziałem, że są czymś ważnym,
że coś zdarzyło takiego mocnego
i wydawało mi się, że umrę tylko z tym wydarzeniem.
Dzisiaj wiem, że pandemia COVID-19 dołącza do tej listy.
Mam nadzieję, że na tej liście się skończy,
dlatego, że wydaje mi się, że to nie jest w rzeczywistości
nic fajnego bycie świadkiem wielkich historycznych wydarzeń.
One wytrącają poczucie stabilności.
Pewne rytuały, które my zrobiliśmy,
zmieniają świat raz na zawsze.
Jeśli ktoś myśli, że pandemia jest rzeczą, która była,
przecież dwa, trzy lata się pojawiła,
a potem przeniknie, to jest fatalne myślenie
i absolutnie błędne, bo my wiemy, że po 11 września
loty międzynarodowe już nigdy nie były takie same.
Myślenie ludzi na temat poszczególnych rejonów świata
nigdy nie będzie już takie same, jak przed atakami z 11 września.
Więc w przypadku pandemii będzie identycznie.
Mam tylko nadzieję, że to jakoś nam się uda zrobić tak,
żeby ostatecznie wyciągnąć z tego coś dobrego,
jak na przykład nawet kwestie związane z kontaktami międzyludzkimi,
z docenieniem takich kontaktów.
Że większa higiena będzie.
Na pewno. Wydaje mi się, że będzie.
Zwróćcie uwagę na to, że na przykład mój 4-letni syn
dzisiaj się wychowuje w świecie,
w którym już zaczyna jarzyć rzeczy świadomie
i on widzi, że jego tata otwiera drzwi,
dotykając klamki łokciem.
Wiecie, to jest taka rzecz, z którą on prawdopodobnie
wyrośnie, kiedy nie będzie pandemii.
To będzie zwracał uwagę na to, że to jest jakieś złe miejsce.
Albo że chociaż trzeba myć ręce po powrocie do domu.
Na przykład u nas to zawsze było takie
OK, jak myjesz ręce, to spoko, jak nie, to nie umrzesz.
No to Grażynka w klanie pilnowała, żeby Maciek i Bożenka
mieli umyte rączki przed obiadem.
Ale to nie był taki must.
Dzisiaj wydaje mi się, ja na przykład w trakcie
wiosennej edycji pandemii,
teraz w trakcie tej edycji, jeszcze szczęśliwie nie zachorowałem,
ale nie zachorowałem też na inne choroby,
które w roku mnie, myślę, że 3-4 razy
kładły do łóżka spokojnie.
Przeziębienie, grypopodobne rzeczy, anginy, tego typu sprawy,
o podłożu bakteryjnym, wirusowym, nieważne.
Dzisiaj ja mam wrażenie, że ja non-stop wyglądam,
jakbym szedł na blok operacyjny.
Rękawiczki, maseczka, mycie rąk takie,
jak Zenek Martyniuk przekazał,
żeby całą jego zwrotkę wyśpiewać.
Wszystkie takie sprawy, które mam wrażenie, że ze mną zostaną,
mimo, że nie będzie tego zagrożenia,
bo na przykład szczepionka będzie działała skutecznie.
Inna sprawa, cały czas będzie to zagrożenie,
bo w każdej chwili może pojawić się jakiś nowy wirus
i my już będziemy żyli do końca.
Tak, z wiedzą, że może się tak stać.
Pamiętajcie, Bill Gates mówił już parę lat temu o tym,
że takie coś prawdopodobnie się wydarzy.
Jaka była nasza reakcja?
Ok, umrze parę osób gdzieś w jakimś dalekim rejonie świata.
No przecież mamy do czynienia z takimi ogniskami choroby w Afryce,
w Azji i tak dalej.
Ale to jest to, co mówiliśmy o przy okazji Białorusi.
Do momentu, kiedy nas to bezpośrednio nie dotknie,
who fucking cares, tak naprawdę.
Powiedzmy sobie szczerze.
Panowie, chyba żeśmy wyczerpali wszystkie tematy.
Tak jest.
Borys tutaj często o zamyśleniu ulega.
Jak sobie zobaczycie na Spotify, państwo nie widzą,
ale jego mina jest ciągle taka zawieszona.
Czy mamy jakieś pytania do państwa?
Ja tylko jestem zamyślony,
bo mnie ten siding hipnotyzuje po prostu.
Miałeś rację, Radek potrafi męczyć wzrok tutaj.
Tak, to jest iluzja optyczna.
Ja się czuję jak Kaszpirowski na jego tle.
Wiesz, w którym...
Albo Zbyszek Nowak, który energetyzował wodę.
Słuchajcie, pytania do widzów można mieć dwa.
Jakie dla was były takie prywatnie najważniejsze rzeczy?
Może komuś się dziecko urodziło?
Albo ktoś zmienił pracę na lepszą?
Może jakichś takich pozytywnych rzeczy możecie powpisywać?
No i na co czekacie w przyszłym roku najbardziej?
No tak. No i czy jesteście zainteresowani sidingiem?
Także jeśli jest jakaś zainteresowanie,
ja chętnie odpowiem na pytanie.
Jestem ekspertem, proszę o pytanie.
I też ze szwagrem zawsze możemy podjechać, tam zrobić.
Wycena jest bezpłatna od razu.
Radek jest ekspertem w tym, czego nie należy robić.
Siding.
Proszę państwa, pozdrawiamy bardzo serdecznie.
Dziękuję ci, Radek, za rozmowę.
Dziękuję uprzejmie. Było mi przyjemnie.
Ja też dziękuję.
Pozdrawiamy bardzo serdecznie.
Trzymajcie się. Pa, pa.
Trzymajcie się. Machamy.
Pa, pa.
Jak w Familiadzie.